Time Is Running Out

### 2023-05-23 abstract.tex
Verbetering Thesis
Finale verbetering D1

In a society where social media is so ubiquitous, the privacy concerns around
them are more relevant than ever. While developing applications, privacy laws
and concerns must be taken into account. But this does not mean all these
platforms that where built whit those in mind are bulletproof. In a lot of
applications it is still possible to find vulnerabilities in the system, with
the possibility of rather unpleasant consequences. During this thesis, the main
focus will be on the privacy policies of fitness trackers. Fitness trackers are
platforms which store and display data related to sport activities. These can
be shared with other users, to show your achievements, and possibly motivating
others to exercise as well. This data may include heart rate, GPS-locations,
etc. Some pieces could potentially be more privacy-sensitive than others. The
relevant data to study in this thesis are GPS-locNations and GPS-related data
(like speed, distance, \ldots). A great concern about sharing GPS-data, is
potentially sharing locations you would rather keep private, for example your
home location. Sharing full GPS data of your activities could leak this
location.

Most fitness tracking networks are aware of this danger and implement a series
of countermeasures to prevent leaking this sensitive information.
Countermeasures are coming however with a cost, namely a (slightly) worse user
experience. From the perspective of the developers of the fitness trackers, a
trade-off is consistently being made between privacy and user experience. On
most platforms like Strava, Garmin, similar basic privacy features are
implemented. These are features like hiding activities, or only sharing
activities with your followers. Another commonly used countermeasure is a
mechanism known as an \textit{EPZ} (Endpoint Privacy Zone).

@@

Most EPZ implementation are not perfect in assuring privacy. While hiding these
parts, other useful information is not being hidden or adapted to this sort of
cloaking. During this thesis, the goal is to retrieve sensitive locations. This
can be achieved by using the total times and distances of the activities.
Previous research showed that it is possible to retrieve sensitive locations
using the total distance combined with the street map of the area. These
attacks are called \textit{inference attacks}. The distance travelled inside
the EPZ can be inferred using the total distance given by the API, and the
distance travelled outside of the EPZ (this is the visible distance on the
map). Using the distance travelled inside of the EPZ, a route can be
constructed and mapped onto the street plan. If all the possible routes are
considered, multiple possible locations are found. If this is repeated for
different activities, with different points where the EPZ is being entered,
only one point will remain (in the best case). This would then be the sensitive
location.

This thesis investigates the possibilities of such inference attacks using data
other than the distance as a base. In our implementation, the speed and tempo
of the activities will be used, in combination with the GPS-locations. This
method will consist of three parts. First, the average speed and the total
duration will be used to calculate the total distance. Second, the GPS-points
will be used to calculate the distance travelled outside of the \ac{EPZ}. In
order to do this effectively, smoothing and map snapping strategies need to be
tested out to get the best possible results. These two values can be used in
the third step to execute the interference attack. The results of this attack
will be compared with the results of the previous implementations of this sort
of attack.

This attack is successful in some cases. With the correct tuning of the
parameters of the smoothing algorithm, a succes rate of 75\% can be achieved.
This is lower than previous implementations of this attack, which was as
expected considering the type of data that is being used. The GPS locations in
particular are not always accurate. And because there are so many GPS-points
needed for these calculations, small deviations on every point result in a
large deviation on the calculated distance. But the main conclusion is that
this attack is possible, with a reasonable succes rate.

\textbf{Keywords}: fitness-trackers, privacy, gps-locations, endpoint privacy zone, inference attack

>>>>

In a society where social media is so ubiquitous, the privacy concerns around
them are more relevant than ever. While developing applications, privacy laws
and concerns must be taken into account. But this does not mean all these
platforms that where built with those in mind are bulletproof. In a lot of
applications it is still possible to find vulnerabilities in the system, with
the possibility of rather unpleasant consequences. During this thesis, the main
focus will be on the privacy policies of fitness trackers. Fitness trackers are
platforms which store and display data related to sport activities. These can
be shared with other users, to show your achievements, and possibly motivating
others to exercise as well. This data may include heart rate, GPS locations,
etc. Some pieces could potentially be more privacy-sensitive than others. The
relevant data to study in this thesis are GPS locations and GPS related data
(like speed, distance, \ldots). A great concern about sharing GPS data, is
potentially sharing locations you would rather keep private, for example your
home location. Sharing full GPS data of your activities could leak this
location.

Most fitness tracking networks are aware of this danger and implement a series
of countermeasures to prevent leaking this sensitive information.
Countermeasures are coming however with a cost, namely a (slightly) worse user
experience. From the perspective of the developers of the fitness trackers, a
trade-off is consistently being made between privacy and user experience. On
most platforms like Strava and Garmin, similar basic privacy features are
implemented. These are features like hiding activities, or only sharing
activities with your followers. Another commonly used countermeasure is a
mechanism known as an \textit{EPZ} (Endpoint Privacy Zone).

@@

Most EPZ implementation are not perfect in assuring privacy. While hiding these
parts, other useful information is not being hidden or adapted to this sort of
cloaking. During this thesis, the goal is to retrieve sensitive locations. This
can be achieved by using the total times and distances of the activities.
Previous research showed that it is possible to retrieve sensitive locations
using the total distance combined with the street map of the area. These
attacks are called \textit{inference attacks}. The distance travelled inside
the EPZ can be inferred using the total distance given by the API, and the
distance travelled outside of the EPZ (this is the visible distance on the
map). Using the distance travelled inside of the EPZ, a route can be
constructed and mapped onto the street plan. If all the possible routes are
considered, a set of locations will be found. If this is repeated for different
activities, with different points where the EPZ is being entered, only one
point will remain (in the best case). This would then be the sensitive
location.

This thesis investigates the possibilities of such inference attacks using data
other than distance as a base. In our implementation, the speed and tempo of
the activities will be used, in combination with the GPS locations. This method
will consist of three parts. First, the average speed and the total duration
will be used to calculate the total distance. Second, the GPS points will be
used to calculate the distance travelled outside of the Endpoint Privacy Zone
(EPZ). In order to do this effectively, smoothing and map snapping strategies
need to be tested out to get the best possible results. These two values can be
used in the third step to execute the interference attack. The results of this
attack will be compared with the results of the previous implementations of
this sort of attack.

This attack is successful in most cases. With the correct tuning of the
parameters of the smoothing algorithm, a succes rate of 75\% can be achieved.
This is lower than previous implementations of this attack, which was as
expected considering the type of data that is being used. The GPS locations in
particular are not always accurate. And because there are so many GPS points
needed for these calculations, small deviations on every point result in a
large deviation on the calculated distance. But the main conclusion is that
this attack is possible, with a reasonable succes rate.

\textbf{Keywords}: fitness-trackers, privacy, GPS locations, endpoint privacy zone, inference attack

### 2023-05-23 hfdst1.tex
Finale verbetering D1

De focus in deze dissertatie ligt op privacy binnen fitnesstrackers, meer
specifiek platformen die \ac{gps}-locaties gebruiken, zoals Strava, Nike Run
Club, etc. Dit zijn platformen waar personen sportactiviteiten zoals lopen,
fietsen, wandelen,\ldots kunnen delen met elkaar. Het algemene concept is
hierbij dat wanneer je een sportactiviteit uitvoert, je deze voor je volgers en
vrienden beschikbaar maakt. De sportactiviteiten zullen natuurlijk bepaalde
gegevens bevatten die zichtbaar zijn voor die andere gebruikers.
Figuur~\ref{fig:activityExample} geeft bijvoorbeeld weer hoe Strava de afstand,
bewegingstijd, en natuurlijk de \ac{gps}-locaties deelt. Vele van deze gegevens
hebben direct of indirect een negatieve impact op de privacy van de user. Deze
negatieve gevolgen komen dan vooral in de vorm van het onbedoeld vrijgeven van
\textit{gevoelige locaties}. Onder het concept van een gevoelige locatie vallen
heel wat beschrijvingen. Een algemene beschrijving kan zijn, een locatie die
geografische informatie deelt die negatieve gevolgen kan hebben, en die je dus
liever niet deelt. In het kader van dit onderzoek zal dit gaan over start en
eindlocaties van activiteiten. Dit kan gaan over woonplaatsen, wat kan leiden
tot o.a.\ stalking, alsook locaties waar sportmateriaal wordt opgeborgen, wat
eventueel kan leiden tot diefstal. Er zijn gevallen bekend van fietsdieven die
Strava gebruiken om fietsen te lokaliseren~\cite{Sportapp72:online,
    Cyclistw89:online}. Grootschaligere voorbeelden die zeker het vermelden waard
zijn, zijn de gevallen waarbij geheime militaire basissen ontdekt worden door
het bestuderen van de heatmap\footnote{Een heatmap is een visuele weergave van
    gegevens waarbij verschillende kleuren worden gebruikt om de intensiteit van
    waarden in een matrixachtige structuur weer te geven. In de context van
    GPS-locaties kan een heatmap worden gebruikt om de concentratie of frequentie
    van locaties op een kaart weer te geven~\cite{Whatishe21:online}. Het doel is
    om gebieden met een hoge dichtheid of veelvuldige locaties te identificeren en
    visueel te markeren.} vrijgegeven door Strava~\cite{Fitnesst33:online}.
Figuur~\ref{fig:heatmap} toont een voorbeeld van de heatmap van Strava.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Heatmap_strava.png}
    \caption{Voorbeeld Heatmap, vrijgegeven door Strava~\cite{StravaGl10:online}}\label{fig:heatmap}
\end{figure}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/VoorbeeldActiviteiten/VoorbeeldActiviteit_Cropped.png}
    \caption{Voorbeeldactiviteit Strava}\label{fig:activityExample}
\end{figure}

Fitnesstrackers implementeren elk manieren om de privacy van de users te
verbeteren. De meest eenvoudige te bedenken manier is misschien wel de
mogelijkheid om activiteiten te verbergen voor een selectie van personen (bv.\
iedereen die geen volger is). Zo kunnen enkel de mensen die de gebruiker
expliciet toelaat activiteiten bekijken. Een complexer alternatief is het
gebruik van Endpoint Privacy Zones (\acp{EPZ}). Hierbij wordt de weergegeven
route voor de persoon die meekijkt gedeeltelijk verborgen. Er wordt als het
ware een deel van de route afgekapt. De echte begin- en eindpunten zullen
binnenin het afgekapte deel liggen. Er zullen nieuwe punten worden gegenereerd,
op de rand van de cirkel, die voor de externe waarnemer het begin en einde
zullen voorstellen. Het begin- en eind-deel van de route wordt dus onzichtbaar
voor de andere gebruikers. Door de aanwezigheid van al deze pogingen tot
privacyverbeteringen valt op dat de ontwikkelaars van de platformen erg bewust
zijn van de mogelijke gevaren. Echter is er een afweging te maken bij de
implementatie tussen de bruikbaarheid van het platform, en de privacy van de
eindgebruiker. Hoe meer data wordt vrijgegeven, hoe groter de kans op mogelijk
gevoelige info wordt meegegeven. Aan de andere kant, bij het weglaten van
informatie gaat de gebruiksvriendelijkheid en de aanwezigheid van nuttige data
van het platform er sterk op achteruit.
% Figuur

\section{Doelstelling}
In dit onderzoek bekijken we of er een mogelijkheid bestaat om private locaties
(verborgen start- en eindlocaties) van een activiteiten te achterhalen, ondanks
het gebruik van de \ac{EPZ} beschreven in Sectie~\ref{sec:EPZ} als privacy
beveiligingsmechanisme. In het verleden werden enkele manieren beschreven om
a.d.h.v.\ andere metadata zoals hoogtedata en afstanden de \ac{EPZ} te omzeilen
~\cite{Verdonck_2022, Dhondt, sec18has3}. In deze thesis wordt meer in detail
gegaan op het gebruik van snelheidsdata. Als basis voor deze aanval gebruiken
we de inferentie aanval beschreven door~\citeauthor{Dhondt}. We onderzoeken of
deze aanval nog steeds mogelijk is bij het weglaten van bepaalde gegevens, en
dus door het gebruik van andere gegevens. De focus ligt in deze studie
voornamelijk op snelheidsdata.

>>>>

De focus in deze dissertatie ligt op privacy binnen fitnesstrackers, meer
specifiek platformen die \ac{gps}-locaties gebruiken, zoals Strava, Nike Run
Club, etc. Dit zijn platformen waar personen sportactiviteiten zoals lopen,
fietsen, wandelen,\ldots kunnen delen met elkaar. Het algemene concept is
hierbij dat wanneer je een sportactiviteit uitvoert, je deze voor je volgers en
vrienden beschikbaar maakt. De sportactiviteiten zullen natuurlijk bepaalde
gegevens bevatten die zichtbaar zijn voor die andere gebruikers.
Figuur~\ref{fig:activityExample} geeft bijvoorbeeld weer hoe Strava de afstand,
bewegingstijd, en natuurlijk de \ac{gps}-locaties deelt. Vele van deze gegevens
hebben direct of indirect een negatieve impact op de privacy van de user. Deze
negatieve gevolgen komen dan vooral in de vorm van het onbedoeld vrijgeven van
\textit{gevoelige locaties}. Onder het concept van een gevoelige locatie vallen
heel wat beschrijvingen. Een algemene beschrijving kan zijn, een locatie die
geografische informatie deelt die negatieve gevolgen kan hebben, en die je dus
liever niet deelt. In het kader van dit onderzoek zal dit gaan over start en
eindlocaties van activiteiten. Dit kan gaan over woonplaatsen, wat kan leiden
tot o.a.\ stalking, alsook locaties waar sportmateriaal wordt opgeborgen, wat
eventueel kan leiden tot diefstal. Er zijn gevallen bekend van fietsdieven die
Strava gebruiken om fietsen te lokaliseren~\cite{Sportapp72:online,
    Cyclistw89:online}. Grootschaligere voorbeelden die zeker het vermelden waard
zijn, zijn de gevallen waarbij geheime militaire basissen ontdekt worden door
het bestuderen van de heatmap\footnote{Een heatmap is een visuele weergave van
    gegevens waarbij verschillende kleuren worden gebruikt om de intensiteit van
    waarden in een matrixachtige structuur weer te geven. In de context van
    GPS-locaties kan een heatmap worden gebruikt om de concentratie of frequentie
    van locaties op een kaart weer te geven~\cite{Whatishe21:online}. Het doel is
    om gebieden met een hoge dichtheid of veelvuldige locaties te identificeren en
    visueel te markeren.} vrijgegeven door Strava~\cite{Fitnesst33:online}.
Figuur~\ref{fig:heatmap} toont een voorbeeld van deze heatmap.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Heatmap_strava.png}
    \caption{Voorbeeld Heatmap, vrijgegeven door Strava~\cite{StravaGl10:online}}\label{fig:heatmap}
\end{figure}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{fig/VoorbeeldActiviteiten/VoorbeeldActiviteit_Cropped.png}
    \caption{Voorbeeldactiviteit Strava}\label{fig:activityExample}
\end{figure}

Fitnesstrackers implementeren elk manieren om de privacy van de users te
verbeteren. De meest eenvoudige te bedenken manier is misschien wel de
mogelijkheid om activiteiten te verbergen voor een selectie van personen (bv.\
iedereen die geen volger is). Zo kunnen enkel de mensen die de gebruiker
expliciet toelaat activiteiten bekijken. Een complexer alternatief is het
gebruik van Endpoint Privacy Zones (\acp{EPZ}). Hierbij wordt de weergegeven
route voor de persoon die meekijkt gedeeltelijk verborgen. Er wordt als het
ware een deel van de route afgekapt, wat zichtbaar is op
Figuur~\ref{fig:example_hassan}. De echte begin- en eindpunten zullen binnenin
het afgekapte deel liggen. Er zullen nieuwe punten worden gegenereerd, op de
rand van de cirkel, die voor de externe waarnemer het begin en einde zullen
voorstellen. Het begin- en eind-deel van de route wordt dus onzichtbaar voor de
andere gebruikers. Door de aanwezigheid van al deze pogingen tot
privacyverbeteringen valt op dat de ontwikkelaars van de platformen zich erg
bewust zijn van de mogelijke gevaren. Echter is er een afweging te maken bij de
implementatie tussen de bruikbaarheid van het platform, en de privacy van de
eindgebruiker. Hoe meer data wordt vrijgegeven, hoe groter de kans op mogelijk
gevoelige info wordt meegegeven. Aan de andere kant, bij het weglaten van
informatie gaat de gebruiksvriendelijkheid en de aanwezigheid van nuttige data
van het platform er sterk op achteruit.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.8\linewidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/Hassan_examle_before.png}
        \caption{Standpunt van de eigenaar van de activiteit}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.8\linewidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/Hassan_examle_after.png}
        \caption{Standpunt van andere gebruikers, waarbij de route als het ware afgekapt wordt}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van het \ac{EPZ} mechanisme~\cite{sec18has3:online}}\label{fig:example_hassan}
\end{figure}

\section{Doelstelling}
In dit onderzoek bekijken we of er een mogelijkheid bestaat om private locaties
(verborgen start- en eindlocaties) van een activiteiten te achterhalen, ondanks
het gebruik van de \ac{EPZ} beschreven in Sectie~\ref{sec:EPZ} als privacy
beveiligingsmechanisme. In het verleden werden al enkele manieren beschreven om
a.d.h.v.\ andere metadata zoals hoogtedata en afstanden de \ac{EPZ} te omzeilen
~\cite{Verdonck_2022, Dhondt, sec18has3:online}. In deze thesis wordt meer in
detail gegaan op het gebruik van snelheidsdata. Als basis voor deze aanval
gebruiken we de inferentieaanval beschreven door~\citeauthor{Dhondt}. We
onderzoeken of deze aanval nog steeds mogelijk is bij het weglaten van bepaalde
gegevens, en dus door het gebruik van andere gegevens. De focus ligt in deze
studie voornamelijk op snelheidsdata.
